---
title: 何以卜命
date: 2025-11-25 15:00:47
tags: [随感录，命理]
---
何以卜命？

考研前曾经占过一卦梅花，用字典页码起卦以测本年运势。不会解卦，故在百度贴吧找了个人来解。断语如此，“心性耿直 细腻敏感 急躁不安 操心劳碌没有收获 姻缘波折 2024年多有是非口舌 需注意外伤车祸 感情纠纷”。等到年底再看时，其中大多数已经验证了。考研不成功，姻缘也波折。在占卦之后，就出了个小车祸，缝了几针，后又住院。可谓很惨了。

在此之前，我只会小六壬，其准度也一般而已，或许是不得精要。在后面继续精进其他术数后，反而小六壬的准度也上升了。

去年的最后一天，那时已经没什么事情了，索性趁着年底的尾巴出去吃个饭作为一年辛苦的结束。走到东大桃园亭的时候，和朋友仍然没有商量好去哪吃饭，南门西门还是别的什么地方。于是好像是用树叶占了一卦（忘了什么形式起卦），上火下水，为火水未济。其实当时还不知道这是水火未济卦，只是看到上火下水的象就已经迷惑了。当时不解，后来一路走到彩电塔夜市，在小摊上给衣服吃了一身油，三人还没吃饱。恍然看见旁边有家火锅，没多商量就进去点个火锅，店员上来端了一盘水在桌上，上面又放了个炭锅。原来这才是上火下水。后来学完周易，才明白火水未济是最后一卦。得此卦者，运势不通，诸事不能如愿，宜由小及大，稳步进取，要耐心去突破难关，则终可成功。诚然，那火锅又贵又难吃，前面的路也迷茫又难走。

考研结果出来，确实不如人意，但早有预料也没什么可失望的。毕竟卦辞在前，竹篮打水一场空而已。后又开始找工作，那一个月的面试笔试后，手里也有几份offer。可都不太如人意，最后在合肥江淮汽车和深圳比亚迪之间开始抉择。偶尔在小黑盒刷帖子，看到评论区有人算卦排盘，“走投无路”的时候人还是蛮信这东西。于是，我找到联系方式，也想给事业算一下。

现在，那个算命先生已经成为我的朋友了。这是我与紫微斗数接触的开端，在此之前，我甚至没听说过这门术数。

月上霄（算命先生）这样说，首先你目前面临一个转运问题，当前这步大限从24年开始到33年结束，也就是你这十年和你过往十年的走向会发生变化。具体下来，首先这一步没有什么发财可能，比较抠门小气，爱精打细算。事业的话，只能说你能力强，但走事业必不顺利，我这能看出波折多，且会因为事业（学业）导致身体出问题，进医院。再有，在外会有贵人帮你。然后，从你下一步大限分析，工作相当费神，取象有点像是研究院那种，总之是需要很强的脑力劳动，这个阶段你的情绪会被整的不太稳定，脾气非常容易就上来了。但总之事业是向上发展的，是可以肯定的。财运上，没有偏财，那无偏不发，也没什么暴富可能了。此外都是死工资，而且有动荡。最好去找体制内的工作吧，你这种去一些比较有竞争力的单位，这一步会混的很差，费心耗力，得不到应有报酬。

而对于姻缘来说，夫妻宫自化忌刚讲过了，也不利姻缘，看不到很强的桃花，得自己努努力，主动些了。另有对未来对象的一些描述，这女孩子有点文艺范的，然后有些敏感，容易胡思乱想，可能对于玄学也会感兴趣，不过不会特别强。这是这个大限，会遇到并和你在一起至少一段时间的。天府坐流年夫妻宫，这颗星辰比较有钱，放财帛宫最好，夫妻宫太孤了。然后大限天相坐夫妻宫，除了之前说的那些再补充一下，对方高概率是你曾经认识的人，同学朋友可能性比较大。武曲七杀特性，缘分薄，难有助力。此外性刚强硬，一般和你关系不太好。天刑坐夫妻宫，主常常因为对方烦忧，难以沟通，易有误会。明年（即2026年），太阴星化科来到，你可以多试试，会对你桃花有加成，这个要把握好。左辅加会，可能会有好哥们帮你介绍或者暗中帮你，当然，左辅特性，不一定帮好，但肯定是帮了……

这是算命得来的结果，并且说我的命格已经很好了，只是孤克。后又推荐几个同学朋友来找月上霄算命，结果也大致相符。后来我自己跟着倪海厦的课程研究紫微斗数和周易，发现确实水平摸不到很高，后又转向研究六爻占卜。六爻则是直接看野鹤老人的《增删卜易》，现在占卜的准确度还是有一定的保证。

对于姻缘一事，在紫微之后，用六爻还占过两卦。两卦相间四个月，但结果几乎相差无几。头一卦是我来占卜，而月上霄解卦；后一卦则实是看到《婚姻章》时有感而占，自己解的卦象了。分别如下，第一卦时问的是和之前那个女孩的缘分有无，断卦如下：“和你确实相合，但是她现在和月建合走了，导致你没处合了。此外兄弟发动揭示存在竞争关系。你俩我觉得是没啥问题的，是有缘分在的。但是未来情形不利你，兄弟发动化身官鬼，这个在未来会化作新的阻力”；第二卦占卜出来，结果出乎意料的相似，问的是姻缘如何：静卦六合，应合日建。静卦为火山旅。应合日建也合世爻，神煞桃花又在应爻妻财。除应爻妻财外，还有一处妻财伏藏官鬼，主另有感情。世爻下又伏藏父母来克，或许是催婚之象，但此时旬空，催婚攻势还没开始。第二卦是静卦，说明事情并没有什么变化。我疑心第二卦占时，神告诉的仍然是与之前女孩的事，但我问的确是姻缘无疑，是我的心念有疑还是未来确有转机呢，我不清楚。另为朋友占过一次近日情缘，在此不提。

古早有说，一命二运三风水，四积阴德五读书。六名七相八敬神，九交贵人十养生。后来随着对于命理了解的愈发深入，则又有了些理解。

命是一个大概的框架，定死了一个人的上限。月上霄说，迄今为止，没有见过一个人，现实过的好，但是盘差；反过来，路边的乞丐，那种苦命人，也见不到有好盘。但并不是说个人的努力就是无用的，至少可以提高一些下限。

命好而运差的人也有，甚至不少。比如有些孩子命好，但大运不行，反而夭折。“时来天地皆同力，运去英雄不自由”，应该如此吧。

又有小说曾说，算命之人多有五弊三缺，鳏寡孤独。我也觉得有理，但并没有那么严重。而是因果倒置了。倘若一个人顺风顺水，幸福快乐，会觉得有命运推手，有鬼神庇护吗？自然不会。反而自有五弊三缺之人，多临苦难，困苦不堪，才去占卜问卦，是不是风水还是哪里出了问题，以至于会走上这条路来。我本人就是个例子，倘考研顺利，姻缘美满，或许也只停留在小六壬上而已，不会再深入了解了。反而是学业受阻，恋爱困难，工作不利才去算命，进而了解术数。

或许，命理也有科学可言。前段时间看到中医内证的理论，虽无现代科学研究的证明，但该理论认为人本身是和星辰有着密切的关联和影响。具体的关系甚至有些太过“超前”，以至于不敢相信，但我觉得这从侧面印证了紫微斗数或八字以出生年月日时来定一个人的大运流年运势的根据。有点像个人的“生产成分表”，自出生那刻起，就确定下来，进而确定一生的大致剧本。

命数不好者自然大有人在，如何自处呢？有人或许不信，引以为迷信，以好事则有，坏事不信；有人心态好，看开了也就习惯了，但不习惯又看不开，无非抑郁；人还自有妥协性与对比，互相比惨也是种办法了。

鬼神之事，如果问我有没有？我不好说，其实我更偏向于有，但从未见过，自然不好说。但在我刷知乎的经验上，是有的。就算没有鬼神，冥冥之中也有某种规则在运行。各种古籍都以为，占卜之术在问鬼神，或许如此，不然怎么解释也是一回事。

相信很多人总有改命的想法，并且历史上也有所谓《了凡四训》成功改命的案例。从我的学习中，改命其实未尝不能，重点在于修德敬业，多行好事。若多行好事，未来得名得利，此为阳德；若外人不知，默默无闻的奉献，则为阴德，应在下一世享福。多少有点迷信的味道，但都是这么说，我也如实来写。

上文在紫微斗数的结论中，提到过天刑一星，为因果报应之星。天刑是做错的，阴煞是亏欠的。一个是彻彻底底错了，故而业力罚你；一个是没有做好，所以今世一直在补偿。人要为自己的所作所为付出代价，要是以因果报应来说的话，或许很多事也可以释然了。诚然，对不对，我也不清楚。

有些劫难当然也是可以躲过去的，若福德深厚，车祸之灾可以去游乐园玩玩碰碰车，牢狱之灾感觉住校就好了，跟坐牢怕是没什么区别。如果这段流年不利，可以去学习进步，谓之进德修业。打个比方，七杀破军原是杀星，诸多不顺，但用在学习上则是创新发展，有所进步。所以可以用学习来挡灾进步，为下面的运势积攒力量。

何以卜命？

人的一生是命中注定吗？

或许是吧，细节或许能改，而结果难变。