---
title: 六爻
date: 2025-11-26 09:51:33
tags: [命理]
---
六冲：子午冲，丑未冲，寅申冲，卯酉冲，辰戌冲，巳亥冲。

六合：子丑合，寅亥合，卯戌合，辰酉合，午未合，巳申合。

水局：申子辰；木局：亥卯未；金局：巳酉丑；火局：寅午戌

十二地支：子，丑，寅，卯，辰，巳，午，未，申，酉，戌，亥

寅：正月；卯：二月；辰：三月；巳：四月；午：五月；未：六月；申：七月；酉：八月；戌：九月；亥：十月；子：十一月；丑：十二月

方位：卯为东，辰巳为东南，午为南，未申为西南，酉为西，戌亥为西北，子为北，丑寅为东北。


金长生在巳，旺在酉，墓在丑，绝在寅；

木长生在亥，旺在卯，墓在未，绝在申；

火长生在寅，旺在午，墓在戌，绝在亥；

水土长生在申，旺在子，墓在辰，绝在巳；


子卯成刑局；
巳申寅成刑局；
午亥酉成刑局；
丑未辰成刑局；
丑未戌成刑局；
辰戌丑成刑局；


| 日辰 | 空亡 |
|------|------|
| 甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉。 |   戌、亥 |
| 甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未。 |   申、酉 |
| 甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳。 |   午、未 |
| 甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯。 |   辰、巳 |
| 甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑。 |   寅、卯 |
| 甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥 。|   子、丑 |


月令旺衰：
爻临月令建显旺相一（即爻与月令相同）。如寅木爻逢寅月；
爻得月令合显旺相二（即爻与月令相合）。如寅木爻逢亥月；
爻得月令生显旺相三（即爻受月令之五行相生）。如寅木爻逢子月；
爻得月令扶（即爻与月令同一五行属性）显旺相四。如寅木爻逢卯月；
遇此四种情况为爻得月令所旺，而旺相程度却分两层，其中爻得月建、爻得月合为高层次的旺相，其余属于一般层次的旺相，高层次的旺相力量，要比一般层次的衰败力量作用力要大。

爻遭月令相冲显衰相一，何为月破？爻被月冲则为月破。如寅木爻逢申月；
爻被月令五行克伤显衰相二（即爻受月令之五行相克）。如寅木爻逢酉月；
爻与月令的关系是爻克月令，叫爻在月上休囚，爻显衰相三。如寅木爻逢丑月；
爻与月令的关系是爻生月令，也叫爻在月上休囚，爻显衰相四。如寅木爻逢午月；
遇此四种情况为爻在月令显衰相，而衰相程度也分两层，其中爻遭月破为高层次的衰相，其余属一般层次的衰相，高层次的衰败力量，要比一般层次的旺相力量作用力要大。例如寅木爻逢申月子日，寅木得日令子水生显旺，同时被月令申金冲破显衰，但因爻遭月破属于高层次的衰败，力量要大于相生一般层次的旺相反作用力，所以寅木在此日月组合中，总体依然定义为衰败。

旺相休囚是只应用于月建的专用理论知识。

日建旺衰：
爻临日建显旺相一（即爻与日令相同）。如寅木爻逢寅日；
静爻得日令合显旺相二（即静爻与日令相合）。如寅木爻安静不动，逢亥日；
爻得日令生显旺相三（即爻受日令之五行相生）。如寅木爻逢子日；
爻得日令扶（即爻与日同一五行属性）显旺相四。如寅木爻逢卯日；
爻临日令长生与帝旺，显旺相五。如土爻逢申日则长生在日令，逢子日则旺在日令。
遇此五种情况算作爻得日旺，而旺相程度也分两层，其中爻得日建、静爻得日合为高层次的旺相，其余属一般层次的旺相，高层次的旺相力量，要比一般层次的衰败力量要大。

爻与日令的关系是爻克日，爻为平相不显旺衰。如寅木爻逢丑日；或午火爻逢酉日。
爻与日令的关系是爻生日，也是爻为平相不显旺衰。如寅木爻逢午日；或午火爻逢辰日。

爻被日令克显衰相一（即爻受日令之五行相克）。如寅木爻逢酉日；
爻遭日令绝显衰相二。如子水爻逢巳日，则叫爻绝在日。
遇此两种情况而爻显衰相，但都属于一般层次的衰败力量。


生旺墓绝理论于日月组合中，只存在于日令而不存在于月令；
这正好和旺相休囚理论互相颠倒，旺相休囚理论则只存在于月令而不存在于日令。