---
title: 朝花夕拾
date: 2025-01-28 18:44:22
tags: 纪年史
---
>“心性耿直 细腻敏感 急躁不安 操心劳碌没有收获 姻缘波折 2024年多有是非口舌 需注意外伤车祸 感情纠纷。” —— 年初梅花卦语（2024.1.12）

其实题目叫做「竹篮打水一场空」，或许更贴切一点，但是大过年的毕竟不合气氛，就借鲁迅文题来总结罢。

以前，我总觉得在晚上我才真正活着，但在这短暂的活着之后，我能说睡就睡，毫无阻碍。我竟然也会失眠了，就是从今年开始的。或许是因为蚊子，或者是因为讲不清的压力，或许因为别的什么东西，夜晚在极其短暂的欢愉后，开始变得漫长。引我无眠乱写的一段，以示：「双眸轻阖，蚊虫入耳，已是精神错乱。于是有雨盛之路，踏泥行沼；黄昏之上，云团扇书；清明之节，溺亡之尸；绿墙红瓦，午休任泪；车行四处，人流八方；隔班对峙，画地为拳；群星环腕，玉手拦腰；群穴陋室，孤热难眠；文对三首，一校之先；时分时合，心不在焉；围火而立，烤地瓜干；明眸善睐，视如清言；晚则晚兮，天赐良缘；扫雪成聚，驱人如排；花作春泥，歌入卿怀；赏月圆缺，再看红蓝；佳期如梦 ，不忍断坏；情情切切，命恰冬来；随心所欲，白马过隙；鹊桥难会，青丝白泪；决绝绝绝，劳累累累；阿尔吉侬，小聪小慧；半节跑步，半节题目；年老色衰，声洪犹在；多事之秋，死寂之冬；春来转暖，夏至事终；应约酌聚，年年岁岁；奉天千里，足下之地；恍惚迷离，长河不息；封关闭门，足步决停；往来有数，赛博传承；脑钝觉迟，瞬至天明； 二十有二，一心枯兰」。过了今年，才是22岁吧，看来当时真真糊涂了。睁眼阖眼间，虽没睡着，但一点到三点的时光倏忽而逝，而到天亮的时间总是难熬。这睡眠，是我以为不可能出问题的东西，如今却像朝露一样飞快消失了。

此一年来，如卦辞所说，外伤车祸皆有。开年寒假，便突遇横祸，缝了几针。将近年关，又突发恶疾，手术之后住院修养。虽有卦辞在先，处处小心，但事发之急，防不胜防。另外，这几年来，胃也常常不好。现在的胃但凡碰到偏辣一点的东西，便如吞火一般，半天才能缓的过来。但好歹胃口不错，在吃一事上，亏待不了自己。倘哪天，连食欲都要削减几分，真没什么美事可言了。就健康总结一二，则是一定一定要注意身体，得起病来，非但疼痛难忍，就是吃不香睡不好的时候，什么都已经不重要了。

而从年初开始，我便经常开始回马灯式的回忆，仿佛将死之人的回光返照一般。于是，常常思索写份像样的遗书留下，天有不测风云，人有旦夕祸福，真若哪天飞来横祸，还当有个念想。但思来想去，一无财产需要分配，二来想说之话，欲做之事皆无遗憾，所以到现在也没成谱。

考研，可能是今年绕不过去的一个话题。但就我此时而言，感觉选择考研，是我今年最不应该做的决定。在竹篮打水一场空的预示下，仿佛明知山有虎，偏向虎山行。所以，我好像一直在准备考研，重点在于准备考研失败。我常说，无论考研成功与否，我都想尽快结束。像是考研一事就是为了填补我的时间空白，至于结果已经摆在那里了。但它曾重重地压迫我的心理，让我狭隘，让我苟活在一处，让我于计划外疯狂。对，是迷茫，何去何从呢？

23年读了杂七杂八近40本书，而24年一本书都没有碰。以至于不知道是考研，还是那么久不读书的缘故，常常感觉脑雾氤氲。对人和事都处理不清了，而且是从认知上就不清晰了，常常走弯路。或用考研一事敷衍，说些因为把心思都放在考研上的话，那为何考研也没好结果呢？总之，该重新提起读书计划了。

写到这，我突然想起来我高三时的一件事。那时，总觉得生活是无意义的，甚至于人类文明都是没有意义的。我并没解决这事，此时想起来不过觉得有趣，那时的我竟然还会去想这种问题，此时的我已经完全摒弃了这种无谓的想法。

至于感情一事，急的来么？若真如卦言，还指不定到什么时候。几个发小已经各有归属，预备婚事。家里面的几个弟弟倒是速度，急急忙忙地领着对象回家见家长了。再回头看当初不继续升学的昔日同学，好像也安身立命而又成家立业了。和身边的人越来越不在同一轨道上，以往的从众心理开始不管用了。急的来么？

所谓朝花，真的能夕拾吗？多半的朝花待到夕阳西斜之时，已经沦为泥土成尘了，最多挽回一捧土来，拾是拾不起了。那旧时候的人事，我都看不到踪影了。而且因为现在见不到，又丢失了那证据痕迹，仅存在于记忆里的东西反倒让我觉得那些事情的发生存疑了。逐渐的，这记忆也开始不连贯，变成了亮晶晶的切片。写到这时，年味好像突如其来，家家户户煮完饺子后放的礼花在未暗的空中炸开。这礼炮没有绚烂夺目的烟火，只有一阵阵的轰鸣声，留下一朵朵乌云。沉默良久，天空也黑了，烟火开始显痕，轰然炸开，猝然而逝，昙花一现，怎能不美。若生命如此，或许不美，仅仅坟头野草，了了数花。

倘问我，你24年有什么好事发生吗？我会摇头晃脑，细细琢磨，绞尽脑汁，穷尽算力，“确实没有”。倘问我，你25年有什么愿望吗？唔，也是没有。怎得活出个无所谓出来呢。真让人头疼。

时间流走了，真的要过年了，要步入二十二岁了。

该怎么祝福我呢？
我不知道。
我的青春时代结束了。

